# 体液调节与内分泌
***
## 激素
> 内分泌系统在神经或体液物质刺激下，分泌的特异性物质。<br>作用于特定靶器官，产生特定效应。它只对完整细胞起作用，只负责调节特点过程速率，也就是说，它只负责传递信息。<br>因为激素是通过体液的运输到作用区域，所以激素调节又叫体液调节。和神经调节比，它起效慢，作用范围广，持续时间长。

### 作用
1. 维持稳态
2. 促进生长与发育
3. 促进生殖活动
4. 调节能量转换
5. 调节行为
6. 调节免疫


### 分类
* 含氮激素
  > * 蛋白质类
  >    > 胰高血糖素、胰岛素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺素、生长激素、<a href="" target="_self" name="胸腺素">胸腺素</a>、绒毛膜促性腺激素 等。
  > * 多肽类
  >    > 催产素、<a href="" target="_self" name="抗利尿激素">抗利尿激素</a> 等。
  > * 氨基酸衍生物类
  >    > 甲状腺素、肾上腺素、去甲肾上腺素 等。
* 类固醇激素
  > 肾上腺皮质类固醇、雌激素、雄激素 等。

<br>

### 机制
第二信使假说（萨瑟兰）
* 含氮激素
  > 将激素或神经递质称为第一信使，他们只将信息带到靶细胞表面受体，受体变化后，引起与受体相连的**腺苷酸环化酶**变构激活，这个酶激活后，催化ATP转化为**cAMP**（环腺苷酸），cAMP称为第二信使，由他来调控细胞的反应过程。磷酸二酯酶将cAMP失活为5'-AMP。
* 类固醇激素
  > 作为小分子扩散进入细胞，与细胞中的特异性受体分子结合形成激素-受体复合物（二聚体），这种二聚体在适宜条件下进入细胞核，与染色质上的酸性蛋白作用，促使其转录出mRNA，这个mRNA再翻译出目标蛋白。








***
## 内分泌系统
由内分泌（兼具）器官及分散在体内的无管腺和细胞组成。<br>内分泌器官：垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺<br>分散的细胞：胃肠的内分泌细胞等<br>兼具内分泌功能的组织：下丘脑的神经组织，胎盘组织等

### 下丘脑(与神经系统的联系)
下丘脑调节腺垂体的神经-体液调节
> **下丘脑通过神经分泌细胞分泌促激素释放激素来调节腺垂直体**。神经分泌细胞的末梢终止于下丘脑-垂体门脉的初级毛细血管，分泌的激素也就是释放在其中，刺激腺垂体，**腺垂体再分泌促激素通过输出静脉进入血液循环，流向靶腺体**。<br>下丘脑-腺垂体-靶腺体系统，形成上到下和下到上的**反馈调节机制**。



### 垂体
0.6g，分为腺垂体和神经垂体，活动受下丘脑调节。
* 神经垂体
  释放以下两种8肽
  > * [抗利尿激素]()
  >   > 视上核 合成。增加集合管对水的通透性，促进水的重吸收。神经中枢受容量感受器和渗透压感受器影响，决定对水进行重吸收的量。
  > * 催产素
  >   > 室旁核 合成。刺激子宫平滑肌收缩，刺激乳腺泡周围肌上皮细胞收缩。
* 腺垂体
  以下是蛋白质/多肽
  > * 促激素
  >   > 1. 促肾上腺皮质激素
  >   > 2. 促甲状腺素
  >   > 3. 促卵泡素
  >   > 4. 黄体生成素
  > * 促黑素
  > * 催乳素
  >   > 高水平雌激素、泌乳素、孕激素刺激乳腺腺泡发育，催乳素促进合成乳汁酪蛋白、乳糖、脂肪的合成。
  > * 生长激素
  >   > 单链蛋白质，191个氨基酸，相对分子质量21500。<br> **作用：** 促进蛋白质合成，促进细胞，尤其是肌肉细胞的生长与增殖。对软骨的形成与钙化也起作用。<br>幼年过少，侏儒症。幼年过多，巨人症。成年过多，肢端肥大症（长骨已钙化，只能促进肢端软骨）。

### 甲状腺
分为两叶，紧贴在甲状软骨下的气管两侧。<br>由滤泡组成，滤泡外周是单层上皮细胞，滤泡内是胶质物质。
> * 上皮细胞分泌的两种激素
>   > **甲状腺素**与**三碘甲腺原氨酸**（其中一个苯环5号位比甲状腺素少一个碘原子）
>   > 它们起**促进物质代谢与能量转换，促进生长与骨骼成熟的作用**。幼年甲状腺素分泌不足，影响神经系统发育，导致智力低下，造成**呆小症**
>   > 饮食缺碘，甲状腺功能衰退。
> * 滤泡旁细胞分泌的一种激素
>   > **降钙素**<br>**减少血钙**。<br>抑制骨钙溶解，抑制肾小管对钙、磷、氯、钠的重吸收。

<br>

### 甲状旁腺
一对，位于甲状腺背面或其中。
> * **甲状旁腺素**
>   > **血钙增多&emsp;血磷减少**<br>促进骨钙溶解，促进小肠对钙的吸收，促进肾小管对钙的重吸收。减少肾小管对磷酸根的重吸收。
> 
> 比起甲状旁腺素，降钙素起效更快，占优。骨骼是体内钙离子和磷离子之储备，降钙素与甲状旁腺素共同维持血压中钙离子和磷酸根的浓度。

<br>

### 肾上腺
位于肾之上部，外部被膜，分为皮质与髓质，这两部分胚胎起源不同，实质是两个不同的分泌器官。
* 髓质
  > 主要分泌**肾上腺素（80%）** 与 **去甲肾上腺素（20%）**&emsp;肾上腺素起主要作用。肾上腺素作用广泛，受交感神经支配
  > * 作用：应急反应
  >   > **对肌肉：** 可引起皮肤血管收缩，骨骼肌血管舒张。收缩压上升，舒张压不变。呼吸加深。支气管舒张，呼吸阻力减少。胃肠道平滑肌舒张，括约肌收缩。竖毛肌、瞳孔散大肌收缩。<br>**对代谢：** 可加速肝与肌肉中糖原的分解，提高血糖，血乳酸的含量。代谢率提高30%<br>情绪激动及出现各类负面状态时，肾上腺素均会分泌。Yankee 坎农认为肾上腺素有助于动物战斗或逃跑，受伤时利于机体。
* 皮质
  > 皮质从上至下分为球状带，束状带，网状带。<br>
  > * 球状带
  >   > 主要分泌**盐皮质激素**，其作用是：水盐平衡<br>调节电解质与水分平衡，维持稳态，其主要成分醛固酮促进肾小管对钠和水的重吸收，对钾的排泄。也增加汗腺、唾液腺、肠腺对钠的重吸收。<br>
  > * 束状带
  >   >主要分泌**糖皮质激素**，其作用是：增抗<br>**1.** 促进糖原异生，即促进肝细胞将氨基酸转换为糖原，维持血糖稳定以及糖代谢的正常进行<br> **2.** 促进肝外组织蛋白质代谢为氨基酸<br>**3.** 促进脂肪分解，过量糖皮质激素引起脂肪重新分配，四肢脂肪减少，躯干、面部、颈部脂肪增加<br> **4.** 调节水盐平衡，不过比醛固酮弱<br> **5.** 出现各类负面状态时，糖皮质激素水平增加，使机体抗性增强。<br>
  > * 网状带
  >   >主要分泌**雌激素**、**雄激素**、**孕激素** 等性激素但数量较少，也分泌少量**糖皮质激素**。

### 性腺
* 睾丸
  > 分泌雄激素**睾酮**，其作用是：<br>1. 促进生殖器官发育<br> 2. 促进生殖细胞生成<br> 3. 增强基础代谢率<br> 4 .引起第二性征<br>
* 卵巢
  > 分泌雌激素（**雌二醇 E2**量最大，此外还有雌酮 E1）与孕激素（**孕酮**作用最强），其作用是：<br>1. 促进生殖器官发育<br> 2. 促进生殖细胞生成<br> 3. 雌/孕激素一同建立调节子宫周期，刺激宫颈粘膜变化<br> 4 .引起第二性征<br>

### 胰腺
是重要的消化器官及内分泌器官，由腺泡组织和胰岛组织组成。
* 腺泡组织
  > 主要是外分泌细胞，分泌<a href="" target="_self" name="胰液">胰液</a>
* 胰岛组织
  > 像岛一样分散在腺泡组织中。
  > * α细胞
  >   > 主要产生**胰高血糖素** <br>29个氨基酸组成的多肽，相对分子质量3500。<br>**作用：** <br>促进肝糖原分解，升高血糖，促进脂肪分解，增加心脏收缩力。血糖低于4.4mmol/L，可直接使之产生。
  > * β细胞
  >   > 主要产生**胰岛素** <br>51个氨基酸组成的双链蛋白质。<br>**作用：** <br>1. 促进肝细胞摄取、利用、存储葡萄糖<br>2. 增加肌肉细胞对葡萄糖的通透性<br>3. 促进脂肪细胞吸收葡萄糖，合成脂肪<br>4. 抑制葡萄糖的糖原异生。<br>血糖高于6.7mmol/L，可直接使之增加。<br>**I型糖尿病：** β细胞被免疫反应干死了<br>**II型糖尿病：** β细胞分泌活动下降或机体对胰岛素敏感性下降。空腹血糖高于7mmol/L是糖尿病早期诊断指标之一。
  > * δ细胞
  >   > 主要产生**生长抑制素**