# 排泄与泌尿
*由于内环境稳态的维持涉及系统器官众多且各系统器官间协同调节，故不在此处探讨。（原来有个<a href="" target="_self" name="体温调节">体温调节</a>在这里）*
<br>

*这普通生物学这节写的是相当一言难尽* <br> *本节**调节部分**应该存在错误*
***
## <a href="" target="_self" name="渗透调节的必要性">渗透调节的必要性</a>

## 排泄
指人体将新陈代谢产生的终末产物排出体外的过程。代谢产物经细胞膜进入组织液，来到血浆，随着血液运输到相应器官排出。在维持稳态中起重要作用。<br><a href="" target="_self" name="排泄在稳态中的作用">排泄在稳态中的作用</a>

***
## 泌尿系统
**肾**&emsp;**输尿管**&emsp;**膀胱**&emsp;**尿道**&emsp;组成了泌尿系统
<br>

### 肾
#### 构造
有俩，棕红色，拳头大小，由100万肾单位组成<br>
> 表面有膜包被，往下是皮质，皮质由肾小体（肾小球和肾小囊合称）和肾曲小管组成。<br>

> 再下是15-20个肾锥体（主要是肾直小管），肾锥体们合称肾髓质，肾椎体间穿插的皮质则为肾柱，锥体上有色深的髓放射线，为肾直小管之聚集，髓放射线间穿插的皮质则为皮质迷路。<br>

> 肾椎体尖端称为肾乳头,有的肾乳头是相连的，肾乳头上有排列成筛状的小孔（筛区），为乳头孔，尿液经其通向肾小盏，肾小盏合并为肾大盏，肾大盏根部为肾孟，通向输尿管。

<br>

> * 肾单位
>   分为皮质肾单位（管短，排毒）与髓旁肾单位（管长，排水）
>   * 肾小球
>     > 入球微动脉形成的毛细血管团，含50个毛细血管袢。
>   * 肾小囊
>     > 中空双层壁组成的杯状囊，连接着近曲小管。
>   * 肾小管
>      > 近曲小管&emsp;>&emsp;髓袢降支&emsp;>&emsp;髓袢升支&emsp;>&emsp;远曲小管<br>以上合称肾小管，远曲小管通向**集合管**。

> * 血管
>   肾动脉由凹处入肾，分为4、5支穿到皮质，一再分支，分成**入球微动脉**，形成肾小球，往下**直小血管**环绕髓袢，再汇合形成**出球微静脉**，他们再包围近/远曲小管，然后汇成微静脉，肾静脉，出肾。

<br>

#### 尿的产生

* **产生**
>  * 超滤
>    > 肾小囊的超滤作用，形成原尿。原尿是血浆的超滤液，没有蛋白质。
>  * 重吸收（近曲小管处）
>    > 原尿在近曲小管主动转运67%的Na+及被动转运部分Cl-，部分水，一些溶质，几乎全部葡萄糖，氨基酸，维生素。滤液体积减少3/4。
>  * 分泌
>    > 近/远曲小管将一些K+、H+、NH4+、有机酸/碱等物质分泌到腔内。肾单位壁也能识别经过肝修饰的毒物/药物/内源性分子/天然分子等并将其运出。

<br>

* **调节**
  这套机制，高效的重吸收（控制/调节）了水分及部分溶质（主要是一些盐）（我猜主要是髓旁肾单位干这活）
  > 产生渗透压梯度，加强渗透压梯度，维持渗透压梯度，（三度（大概））浓缩尿液。主要由 髓袢升支&emsp;髓袢降支&emsp;直小血管&emsp;集合管 承担这个功能。
  > * 浓度梯度来源
  >   > 髓袢升支（不通水）上的转运体高效向外转运溶质（盐），使管内液体越往上渗透压越低，转运速率随之降低。造成管外液体越往下渗透压越高。
  > * 逆流倍增机制
  >   逆流一下，尿液浓缩效率翻倍。显然，这个机制加强了浓度梯度。
  >   > 髓袢降支没有转运体，可以通水。当浓度梯度基初步产生，其中的液体越往下渗透出的水越多，反而提高了管内液体浓度，髓袢升支的转运效率得以提高。
  > * 维持机制
  >   > 管外液体（细胞间液）的浓度平衡由直小血管维持，它随时带走多余的水分和溶质，使得以上机制持续运作。
  > * 浓缩尿液（集合管部分）
  >   > 基于以上机制，产生了皮质到髓质的浓度梯度，集合管越往乳头孔走，渗透到细胞间液的水分越多。尿液再度浓缩。
  > * <a href="" target="_self" name="浓度梯度图例">浓度梯度图例</a>
  >   > 然后就大概，应该，也许知道这图想表达什么了。


<br>

### 输尿管
就俩长30cm，Φ0.6cm的管道，上接肾孟，下面尿液通过瓦耳代尔鞘进入膀胱。

<br>

### 膀胱
~350-600ml，max 800ml。肌肉构成的囊状器官。

<br>

### 尿道
male 18cm；female 5cm。Φ5-7mm。开口处有括约肌（<a href="" target="_self" name="横纹肌细胞">横纹肌</a>）环绕。

<br>

***
## 泌尿系统水分重吸收的控制
<a href="" target="_blank" name="抗利尿激素">抗利尿激素</a>的作用。
***

## 相关疾病及治疗
* 感染
  > 尿道炎&emsp;膀胱炎&emsp;肾孟肾炎。<br>
* 肾小球损伤
  > 过透，尿内出现血细胞。不透，没有液体流入肾小管。<br>
* 肾透析
  > 肾衰后，执行肾透析。分为血液透析（不解释）与腹腔透析（腹部打管子注入透析液，腹部器官直接将代谢废物及一些水分扩散入透析液，4-8h后抽出来）。<br>
* 肾移植
  > 找好配体，移植肾，控制免疫反应。<br>