# 气体交换与呼吸
***
供给O2排出CO2，维持内环境稳态与正常[新陈代谢]()。分为[细胞呼吸（内呼吸）]()与细胞与外环境交换气体（外呼吸）。人体静息每分钟耗氧200ml，运动增加几十倍。
<br>

## 呼吸系统

空气 >  鼻腔/口腔 > 咽 > 气管 > 肺 <br>
呼吸由脑部控制。大脑皮层控制随意呼吸。<br>延髓控制自动呼吸，颈动脉窦及主动脉弓的上皮细胞可监视血液气体分压，位于延髓的中枢化学感受器细胞对CO2敏感，他们都可以产生冲动刺激呼吸中枢。


### 气管 
  >  长11cm左右，直径2cm。Ω形软骨支撑，纤毛上皮细胞分布在内表面，将附着在上的灰尘颗粒送到咽部，咳嗽排出。起导流左右<br>
  >  *  *支气管*
  >     > 气管进入胸腔即分为**主支气管**，主支气管入肺后再分为**细支气管**，后经15-16次分支形成**终末细支气管**，再分为**呼吸性细支气管**，通过**肺泡管**与**肺泡囊**相连，肺泡囊由多个**肺泡**围成的空腔组成。
  >  * 肺泡
  >    > 气管末端的膨起结构，只有一层上皮细胞。直径300μm，约3亿个。是进行气体交换的场所。

<br>

### 肺
封装在由脊柱、肋骨、胸骨、肋间肌构成的胸廓中，下方是膈肌。
* 呼吸方式（并用）
  > * 腹式呼吸
      膈肌收缩，膈下降，吸入气体。 膈肌舒张，膈上升，呼出气体。
  > * 胸式呼吸
      肋间外肌收缩，肋骨上举，吸入气体。肋间外肌舒张，肋骨下降，呼出气体。

* 气量
  有较足够通气储备（残气量？）
  > **潮气量**为平静时每次呼出/吸入的气量（400-500ml）
  > **补吸气量**为平静吸气再做最大呼吸动作所增气量。（1500-1800ml）
  > **补呼气量**为平静呼气再做最大呼吸动作所减气量。（900-1200ml）
  > **肺通气量**为单位时间进出肺的气量。（6-8L）（运动达70L）  
  

***
## 气体运输
通过分压梯度经扩散作用穿过细胞。[各处气体分压图例](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/气体分压.png)
### 运氧
1L动脉血含200ml氧气，**血红蛋白**存储197ml。
* 血红蛋白&emsp; 相对分子质量64500
  > 由2条各141个氨基酸组成的**α链**和由2条各146个氨基酸组成的**β链**构成的珠蛋白分子连结4个**血红素**(每链各一)形成<br>
  > 血红素中间的亚铁离子可携带一个氧气分子，结合快。氧合血红蛋白即携带了氧气分子的血红蛋白；去氧血红蛋白。血红蛋白与CO的亲和力是O2的200倍。

<br>

### 运二氧化碳
红细胞吸收90%CO2。
* 碳酸酐酶
  > 吸收CO2时催化之水合为H2CO3,后电离为HCO3-和H+。释放CO2时反向反应。

<br>

***
## 环境适应（当氧分压下降后）
1. 呼吸频率增加，吸入更多空气。
2. 心率即心出血量增加，动脉血循环加速。
3. 增产红细胞和血红蛋白。

<br>

***
## 相关疾病
### 肺气肿
就是肺泡因故爆裂多了，或是终末支气管因故堵得多了。<br>因为肺循环阻力加大，往往引起右心衰。
### 硅肺
肺部巨噬细胞吞入硅粒后因无法消化而暴毙，死细胞堆起来形成纤维小结，引起肺部纤维化。
### 感冒
常见的上呼吸道传染病，可能由几百种病毒/菌引起。