# 营养与消化
***

## 营养
水、糖类（六碳糖）、蛋白质（氨基酸）、脂质（脂肪酸，甘油）、维生素、矿物质。

### 所需能量来自化学能
一般由糖类和脂质供能，短缺时蛋白质供能。生物氧化过程参见[细胞呼吸]()。

<br>

### 生命活动能量守恒
单位时间内所需的全部能量称为代谢率。<br>单位时间内所需的最低能量称为基础代谢率。

<br>

### 人需要的营养
有待补充与添加索引
 * **糖类与脂类**
   > 糖类与脂类都参与供能和形成结构

   > 脂类参与生命活动调节，还是脂溶性维生素来源。其中，亚油酸与亚麻油酸是主要存在于植物中的必需脂肪酸。
  
<br>

 * **蛋白质**
   是建造与修复身体的原料。是最重要的食物成分，40-60g/d。
   > 苏氨酸、赖氨酸、蛋氨酸、缬氨酸、苯丙氨酸、色氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、组氨酸。这九种氨基酸是必须氨基酸。

   > 含以上九种氨基酸的蛋白质称为完全蛋白质，非之，不完全蛋白质。动物蛋白除明胶蛋白外均为完全蛋白质，许多植物蛋白都不是完全蛋白质。

<br>

 * **维生素**
   都是小分子的有机化合物。参与代谢，不供能，不成结构。
   > 分为脂溶性与水溶性维生素

<br>

 * **矿物质**
   组成4%的体重。
   > 分为常量与微量元素<br>
   > 必需常量元素：Ca、P、K、S、Na、Cl、Mg等<br>
   > 必需微量元素：Fe、Zn、Se、Mn、Cu、I、Mu、Cr、F、Si、V、Ni、Sn等<br>
   > * 例：Ca · P · Na · I · F

<br>

### 膳食原则
食物多样，少吃脂肪，多吃含纤维和淀粉的食物，少吃糖盐。<br>
参见：[亚洲居民膳食指南](http://dg.cnsoc.org/upload/affix/20140818104515458.pdf)
<br>

***

## 处理食物的过程
* **消化**
  > 把摄入的复杂有机**大分子**通过物理作用与化学作用转变为可以吸收的**小分子**。

<br>

* **吸收**
  > **小分子**穿过细胞膜进入**细胞内**。

<br>

* **胞外消化**
    使消化效率大大提升，对动物有重要意义。
  > 消化过程在消化腔/消化管内完成。腔/管 上的腺细胞向其中分泌消化酶，再通过腔壁细胞吸收，未能消化的残渣从开口处排出。

<br>

* **胞内消化**
  > 消化过程在胞内完成。细胞通过胞吞吞入食物后形成食物泡，再向食物泡中分泌消化酶，小分子穿过食物泡进入胞内，后将残渣排出。

<br>

***

## 消化系统
消化道
### 口
* **消化：**
  > 上下颚咀嚼食物，与唾液形成食糜。（物理作用）<br>
  > **腮腺** **舌下腺** **颔下腺**分泌的唾液中所含的唾液淀粉酶初步将淀粉消化为麦芽糖。

<br>

### 咽
* **运动：**
  > 气管与食管的交汇处。吞入食物后，会厌封闭气管通路，食物滑入食管。

<br>

### 食管
* **运动：**
  > 食物进入食管后，食管出现收缩波（蠕动）将食物推入胃中。

<br>

### 胃
存储，消化食物。
* **消化：**
  > 唾液淀粉酶继续将淀粉消化为麦芽糖，直到胃液与食团混合形成食糜后，酶失活（pH太低）。<br>
  > 胃液由粘膜中的腺体分泌。胃粘膜壁细胞分泌的糖蛋白内因子与维生素B12结合，胃腺中壁细胞向胃中分泌HCl，主细胞向胃中分泌胃蛋白酶原。胃蛋白酶原经HCl活化形成胃蛋白酶。<br>
  > 胃蛋白酶将蛋白质分解为多肽。

* **吸收：**
  > 除了酒精，啥都不吸收。

* **运动：**
  > 幽门会在胃的蠕动波推进的同时收缩，一次蠕动将数毫升食糜推入十二指肠，使之在小肠中充分消化。食物在胃中停留3-4H。

<br>

### 小肠
5-7M，分为十二指肠、空肠、回肠。分别约为0.2米、2点几米、3点几米。
* **消化：**
  酸性食糜进入十二指肠会刺激粘膜，引起腺体分泌。
  > 由胰腺分泌的胰液中含有的碳酸盐首先会中和HCl，使消化酶不会失活。<br>
  > 肝分泌的胆汁中的胆盐参与脂肪水解

  > * 胰消化酶
  >   > * 胰淀粉酶
          淀粉 -> 麦芽糖、糊精、单糖
  >   > * 胰脂肪酶
          脂肪 -> 脂肪酸、甘油
  >   > * 胰蛋白酶
          蛋白质/多肽 -> 小肽、氨基酸
  >   > * 胰DNA/RNA酶
          DNA/RNA -> 核苷酸
  >   > * 胆固醇酶/磷酸酶
          胆固醇酯/磷酸 -> 脂肪酸、胆固醇


* **吸收：**
  * 结构
    通过三种方式增大吸收面积
    > 1. 小肠粘膜形成环形褶皱
    > 2. 粘膜形成指状突起（小肠绒毛）
    > 3. 绒毛表面上皮细胞朝向肠腔一端形成细胞膜突起（微绒毛） 
  * 消化吸收
    > * **糖**
      单糖通过微绒毛上的载体主动转运进入细胞
    > * **脂肪**
      胆盐首先降低脂肪滴表面张力，再经肠分节运动、蠕动变为脂肪微粒，然后经酶解，脂肪酸与单酰甘油酯扩散进入细胞
    > * **蛋白质**
      在胃与小肠上部消化。胃蛋白酶将其分解为月示、胨、大分子多肽。在小肠中胰蛋白酶、糜（胰凝乳）蛋白酶、羧肽酶将其分解为小分子多肽与氨基酸。最后，小肠上皮细胞分泌肽酶分解肽为氨基酸。
      氨基酸通过微绒毛上的载体主动转运进入细胞
    > * **水**
      被动渗透，看浓度
    
      

* **运动：**
  * 分节运动
    > 环形肌交替进行收缩舒张，不停将小肠分为许多不同小段。利于食物与消化液混合与肠壁接触进行吸收
  * 蠕动
    > 一般以0.5-2cm/s的速度向大肠推进。如此缓慢，利于充分接触吸收。当遇到刺激时，进行蠕动冲，以较快速度排出刺激物。

吸收后的食糜通过回盲瓣进入大肠（防止回流）。

<br>

### 大肠
由升结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠、直肠组成。
* **吸收：**
  > 主要在结肠上段吸收水与维生素、电解质。维生素部分由大肠细菌代谢产生。
  > 结肠下段主要是存储。

* **运动：**
  > 类似小肠。此外在横结肠与降结肠发生一段20cm的收缩（**集团运动**）用于压缩，向下推送大便。推送到直肠时，引发蠕动波，刺激降结肠、乙状结肠、直肠收缩。

***

## 脊椎动物消化系统对环境的适应
食草动物消化管长，消化难消化的纤维。
食草哺乳动物消化道寄居消化纤维素的细菌，原生生物，因为他们不能消化纤维素。
一些食草哺乳动物进化出四个胃部，因为他们要在短时间内进大量食，休息时再反刍出来咀嚼。
