# 血液与循环
***
## 血液
[体液](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/体液.png)是人体重要组分，占体重50-60%，体液分细胞内液与细胞外液。组织液是细胞进行物质交换的直接环境，组织液又与血浆交换，血浆再通过器官与外界进行交换。

<br>

### 作用
血液随着心脏搏动泵向全身，有的器官吸收，有的排除。运输的物质包括营养素，氧气，代谢废物，激素。血液运输物质，联系全身。

<br>

### 构成
由血浆和血细胞构成
* 血浆
  > 淡黄色，占血液53%。由水（92%）和晶体、胶体物质及少量葡萄糖、脂肪、酶、激素、尿素、尿酸构成。
  >  * 晶体物质
  >    > 主要是各类盐（钠盐，钾盐等）。他们提供绝大部分血浆渗透压（770kPa），称为晶体渗透压。血浆与组织液间的晶体渗透压保持动态平衡。
  >  * 胶体物质
  >    > 主要是血浆蛋白（占血浆6-8%）。他们提供小部分血浆渗透压，称为胶体渗透压。对血管内外水平衡起重要作用。（要是蛋白少了，会发生什么？想一想！）
  >    > * 清蛋白
  >    >   > 相对分子质量67000，占血浆4%，提供80%胶体渗透压。
  >    > * 球蛋白
  >    >   > 分为α1球蛋白、β球蛋白、γ球蛋白，相对分子质量从50 000到3 000 000不等。占血浆2%，与机体物质运输与免疫功能有关。
  >    > * 纤维蛋白原
  >    >   > 相对分子质量340 000，占血浆0.2-0.4%，与血液凝固功能有关。

* 血细胞
  >  * 红细胞
  >    > 含有<a href="" target="_self" name="血红蛋白">血红蛋白</a>与<a href="" target="_self" name="碳酸酐酶">碳酸酐酶</a>，可以运输O2与CO2。细胞器只有线粒体，直径7μm 边厚2μm 中厚1μm，便于运输以上气体。一般含量4.5*10^12个/升。
  >  * 白细胞
  >     > 免疫功能。一般含量（4-10）*10^9个
  >     > * 颗粒细胞
  >     >   > * 嗜酸性细胞（1-4%）
  >     >   > * 嗜碱性细胞（0-1%）
  >     >   > * 中性细胞（50-70%）
  >     > * 无颗粒细胞
  >     >   > * 淋巴细胞（20-40%）
  >     >   > * 单核细胞（50-70%）
  >  * 血小板
  >     > 凝血功能。直径3μm，碟形。由成熟的巨核细胞 细胞质分裂产生。虽然他不是完整的细胞，无核，但他有必要的代谢结构。（100-300）*10^9个

<br>

### 失血与产血
血液占体重7-8%。
* 失血
  左心房及循环系统其他部分的容量感受器能将血量信息传递到中枢神经系统。
  > 失血10%，引起心脏活动加强，血管普遍收缩，各部位血液加速回流。没有明显影响。
<br>

  > 失血20%,不医非死即伤。
* 产血
  > 失血1-2H后，血量补充经渗透作用完毕，一天后，蛋白质由肝补充完毕，一月后，红细胞补充完毕。缺氧刺激肾产生促红细胞生成素，红细胞数量往往增多。

<br>

### 凝固
几分钟：成凝胶状 -> 30分钟：开始回缩 -> 22小时：回缩完毕。<br>

血清是在回缩的过程中渗出的液体，它没有纤维蛋白原，参与凝血都血浆蛋白，多了血小板之物质。
* 机制：
  > 在血管中的血液在抑制因子的总用下一般不凝固，出现创口，某种凝血因子与创口内皮的<a href="https://yuki.su/2022/10/18/%E8%84%8A%E6%A4%8E%E5%8A%A8%E7%89%A9%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%8E%E5%8A%9F%E8%83%BD/#more" target="_self" name="胶原纤维">胶原纤维</a>接触后被激活，从而引起至少有12种凝血因子参与的连锁反应，直至将凝血酶原激活为凝血酶，凝血酶切断纤维蛋白原两端带负电的小分子多肽，使之成为纤维蛋白单体，随后，纤维蛋白连接成网，血液开始凝固。

<br>

### 血型 
兰德施泰纳发现输入错误血型会造成红细胞凝集。<br>
* OAB抗原系统
  红细胞表面凝集原与血清之间的凝集素不同，会促发免疫。<br>

  | 血型 | 红细胞凝集原 | 血清凝集素 |
  | :----:| :----: | :----: |
  | O | 无 | 抗A/抗B |
  | A | A | 抗B |
  | B | B | 抗A |
  | AB | AB | 无 |

<br>

* Rh系统
  我国汉族绝大多数人是Rh阳性，Rh阴性只能输一次阳性的血。Rh因子为显性遗传，有时也会导致胎儿贫血。（猜猜有时是什么时）

除此之外，还有几十种系统，不过无临床意义。有法医学及理论价值。

<br>

***
## 循环
心脏 · 血管 · 血液
### 血液流动
> 血液从右心室出发，通过肺动脉瓣，开始肺循环（小循环），回到左心房。通过二尖瓣（左房室瓣）流入左心室，开始体循环（大循环），回到右心房。通过三尖瓣（右房室瓣）流入右心室。一轮结束。<a href="https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/心脏.jpg" target="_blank">图例</a>

<br>

### 心脏
由<a href="https://yuki.su/2022/10/18/%E8%84%8A%E6%A4%8E%E5%8A%A8%E7%89%A9%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%8E%E5%8A%9F%E8%83%BD/#more" target="_self" name="♥肌细胞">♥肌细胞</a>构成<br>

有两条冠状动脉专为心脏供血。

#### 搏动
心脏搏动，收缩到舒张的过程叫心脏周期。<br>
> 心脏周期中，两个心房收缩，将血液注入心室。两个心室收缩，血液首先冲击房室瓣，使之关闭，心室持续收缩，冲击半月瓣，将血液送到全身。心室舒张，直至压力小于心房压力，血液通过房室瓣进入心室。
 
<br>

#### 起搏点
由一类特殊的心肌细胞组成传导系统构成，他们通常能产生自律性兴奋，是心脏产生自动节律性活动的起源。<br>
* 特殊传导系统
  > * **窦房结**
      兴奋从这里产生！向四周肌肉和房室结传导<br>
  > * **房室结**
      兴奋来到这里用时0.07s！（这个时间差嘛，是有用的）向房室束继续传导<br>
  > * **房室束**
      兴奋经过这里！快速通过**左/右束支**和**浦肯野纤维**（左/右束支的延伸结构）传导到心室的每一寸健壮肌肉（较于心房）<br>

窦房结失效，房室结凑合上。<br>

全部失效，可以装起搏器。

<br>

### 血管系统
血管由外膜、中膜、内膜组成。<br>

<a href="https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/血管.jpg" target="_blank">图例</a>

#### 动脉
> 较粗，富有弹性，可容纳突然射入的血液，也回缩，维持血压平衡。<br>
微动脉管壁肌纤维成分较多，可动态调节进入器官、组织的血量。

<br>

#### 毛细血管
> 微循环系统组分。一段长1mm，宽7-9μm，深入全身每一个角落。相对面积大，血流缓慢，通透性大，利于交换物质。组织液（血液的超滤液）成分除蛋白含量外基本与血浆相同，与血液间进行顺浓度梯度运输，交换物质。

<br>

#### 静脉
> 将流过毛细血管的血液引回心脏。主静脉横截面积是动脉的2倍，微静脉则为7倍，所以，静脉还有储血的作用。

<br>

***
### 血压及心血管疾病
#### 量血压的原理
1. 给血压计打高压，将内有压力气体的橡皮条绑手臂上
2. 松手，压力慢慢降低，当听到第一次响声时，说明压力已降至血高压以下，此时，大致是收缩压。
3. 当听到末次响声时，说明压力已降至血低压以下，此时，大致是舒张压。

<br>

#### 心血管疾病
* 高血压
* 动脉粥样化
  > 动脉内膜沉降含胆固醇的脂肪，阻塞动脉，造成一系列疾病。

