# 科幻大会奇遇记
* 2023年11月12日&emsp;V1.0.0
* 为<a href="https://telst.ar" target="_blank">完整版</a>删改

***

## 场外/内初印象

> 16日开始制证，骑上自行车向大禹路进发。按照导航的位置寻至大禹东路，制证时得以一度场馆真容。三面环湖的场馆通体银白，有着优美的线条，巨大的玻璃幕墙如水晶一般镶嵌其中，极具未来感与美感。湖面泛着场馆的倒影，波光粼粼。透过场馆，我看到了中国科幻光明璀璨的未来！
> 17日我来到场馆先行参观。两位安保在主场馆门口驻守，我快步走入恢弘的主场馆，迎面便是庞大模型与迸射耀眼光芒的笔直金属电梯，令人生畏，但在会馆高耸的穹顶下，又显得渺小。踱步至三楼平台，远处的景色尽收眼底。低头，远景映在粼粼的湖面。转身，是它们反射在场馆巨大玻璃幕墙上的光，如梦似幻。观毕，踏入全包裹的水滴电梯，其内部没有照明，只能看见一楼的黯淡地板。来到一楼即刻进入“星空”隧道。隧道在褪去特效后漆黑一片，唯有刺眼的光在尽头闪烁。隧道与电梯似乎交融一体。绕道来到粉丝展位，各展位空空，数量也不多，纯粉丝性质的屈指可数。场内参观的最后一站是雨果厅，顾名思义，是颁发雨果奖的地方。拱形穹顶下是整齐划一的座椅，很有视觉冲击力。意犹未尽，离开主场馆。最后一站则是流星厅，事务会议在这里举行。主场馆与流星厅不在同一区划内，显得超脱。来到流星厅门口，见场内的志愿者来回忙碌着。瞥见不速之客，便询问来意。我上下打量了一番该厅，解释来意后微笑致意，对志愿者辛勤付出表示感谢。回到主场馆区划，拍照，离去，此时是下午二时许。


***

## 大会体验

### 沙龙

* 参与15场讲座，填充了书单，听取了新颖的观点，知道了许多老师过去的轶闻。

> **科幻中的语言学**。以纳美语为切入，几位老师主要介绍了一下科幻作品中的以下虚构语言：《阿凡达》中的纳美语，《星际迷航》中的克林贡语，《降临》中的七肢桶语言B。也提到了《雪崩》，《火星公主》，金草叶老师所著《光谱》。并以《你一生的故事》为重点论述了语言只是思维的延续。最后的话题是能否以汉字为蓝本杜撰出一种新的语言。通篇听下来，系统性比较强，颇受启发。
> **技术时代人类的未来**这场讲座较为深刻，气氛活跃。以北京折叠为例，引出城市化、异化、阶级化，随后提到sunpunk，引出灾难与资本相关话题，然后是cyberpunk下的资本关系、城市化与反城市化，自然的引出人类对自然的观点：人类至上主义、极端环保主义，以及分别设想对生态循环进行保护或破坏所造成的不同后果。这场讲座于我而言还有其他意义：第一次体验同传，很是新奇。
> **新航天的科幻叙事**，在太阳厅举行。落座，是9时27分。这个讲座相较于昨天的前沿研究科幻灵感明显观感好了不少，江波老师先将对航天的主观看法，常犇老师讲《梦之海》从而引出真实航天，吴季老师讲航天与月球与深空，循序渐进。主持人最后的问题是如何在航天中融入中国元素，老师们的答案是要做旧，要有红色主色调。此外，印象最深的一幕是主持人问吴老师登上月球后想做的第一件事是什么，答曰：拉一曲小提琴。
> **业余科幻作家的日常**。这场讲座刚开始很切题，各位老师分享自己劳苦的日常生活，努力平衡工作与写作。但是，从索何夫上台接替一位忙着去签售的老师开始，就变味了。埋名老师开启话题后，还没说几句，便被索何夫夺去主动权。索何夫一通扯淡，从自己的职业【科学技术史在读博士】开始，一路扯到或然历史以及或然历史的两个子类【分叉点及不同路径相同结果】，主持人大步老师肉眼可见的尝试收回话题，可惜依旧架不住索何夫的扯淡技术，直到台下的观众提问如何进行文学创作，话题才打住。
> **神话故事与科幻小说与三国**的主讲人是来自韩国的嘉宾。当然主题就是介绍各类不同年代的三国奇幻与科幻小说，讲到《银河英雄传说》，语调忽高，神色激动，大型安利现场属于是。
> **回望过去**。姚海军老师作为主持人，杨潇老师、王晋康老师、索耶先生作为嘉宾，为我们分享了申办举行1997年和2007年国际科幻大会中的不为人知的故事。印象最深的是杨潇老师乘火车横穿亚欧大陆申幻的经历，听众为之动容。
> 在**韩松糖匪读书会**，糖匪老师先朗诵了《后来的人类》选段，再和韩松老师共同朗诵了《冷战与信使》。糖匪老师专注深情的朗诵《后来的人类》时，主人公的故事、眼前的拍摄团队，相互交织，令人伤感无比，不禁感慨万分。
> **2023成都市科幻协会年会**。参见<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1cH4y167J4/" target="_blank">年会</a>。行远自迩，登高自卑。祝愿中国科幻事业越来越好！

<br>

### 事务会议

* 参与了事务会议，有幸一睹以《罗伯特议事规则》为指导的会议之风采。受益匪浅。

> 九点四十，出发去流星厅。事务会议首先是公布选址结果并请西雅图代表上台发言。高潮部分是对亚洲科幻大会议题的讨论。先对两个互斥方案进行讨论：<br>方案一是：<span style="color: red;">~~北美~~</span>科幻大会 $\ce{->}$ <span style="color: green;">区域</span>科幻大会 。方案二则是原提案，即增设亚洲科幻大会。很明显，方案一自由度更高，更加灵活，更具有全球化精神，是方案二的超集。我毫不犹豫的决定支持方案一，可惜在表决环节，蛇形投票中，由我投下的最后一票，five。在四五十人的会场中显得如此渺小无力。方案二获选。<br>紧接着是下一议题的辩论环节，子墨子上台就亚洲科幻大会发表反对意见。大意：我们亚洲还没有做好开办科幻大会的准备。“我与日本横滨worldcon组委经过沟通，他们表示目前对开办亚洲科幻大会有心无力”子墨子说。辩论环节结束，表决开始。反对票仅寥寥数票。于是，亚洲科幻大会提案，通过，将交由下一次事务会议批准。至此，事务会议接近尾声。<br>会毕，和幻迷朋友讨论子墨子的发言，他表示：“他的如果性假设太多了，没有发生的事情是说不定的。”我则说：“届时亡羊补牢也不晚。”<br>总之，事务会议相当精彩，诸位与会会员陈词激昂，双方唇枪舌战，气氛热烈。会议流程也令我大开眼界。

<br>

### 颁奖

> 21日，雨果奖颁奖典礼。在一段引人入胜的表演后，主持人宣布了颁奖典礼的开始。获得雨果奖奖的华人有四位，分别是最佳粉丝杂志奖:《零重力报》河流老师，零始真老师；最佳职业艺术家奖:赵恩哲老师；最佳短中篇小说奖:《时空画师》海漄老师。<br>此外，颁奖典礼最引人入胜的节目是影视作品混剪，而缅怀作者、幻迷的短片则令人动容。

<br>

### 粉丝派队

* 玩的也挺开心，认识了不少幻迷朋友，交谈甚欢。

> 19日晚，银河奖颁奖结束后来到喜来登粉丝派对区，中国嘉宾寥寥，相对的，外宾熙熙攘攘，我有幸得到了本亚洛先生的签名，并合影留恋。和罗马尼亚来宾Stefan也谈了许久，Stefan主要讲了他的博客以及对大会的看法等。送给他了一条丝带，回赠贴纸一张。随后与威廉先生合影，他是国际交流奖的获得者。在场的幻迷们也自发组建了微信群。
> 21日晚，雨果奖颁奖结束后也有粉丝派对。来到现场，环顾一周，两个不大的的房间相通，面积相仿。里间是U形桌，大家环坐，也有不少人间列。一大哥主持着话题，众人全神贯注。外间摩肩接踵，方桌上散落着《中文科幻学术速递》，不少丝带点缀其间，皆任意取用。与方桌配套的是稀稀拉拉的椅子，座无虚席，或互相交谈，或翻阅杂志，或摆弄丝带。最外侧则是一条沙发，当然围坐数人。我略有疲惫，神志恍惚，再次环顾，定睛一看，沙发赫然坐着杨潇老师。我驻足片刻，回到一楼。没一会儿，谭锴老师热情地来与幻迷们交流，这是谭老师的老习惯。谭锴老师讲了不少科幻世界的秘辛。此外大厅也有不少嘉宾。幻迷朋友们在喜来登一楼自发组织交流会，忝列其中。我们谈起了科幻写作，交流点子。之后玩了海龟汤、看图造句，连句成篇，直至凌晨二时。
> 22日晚，大家觉得前一天晚上不够尽兴，相约喜来登再见。届时，齐聚，共十人，合影留念。今天晚上的谈话从鸿鹄客的《敦煌三日》开始探讨，话题逐步从科幻，到泛科幻，到生活，最后到了感情。到感情时，余下七人。有人慷慨陈词。有人疯狂提问，步步紧逼。有人抱着靠枕，满脸堆笑。有人则欲言又止。凌晨一点四十三分，大刘大驾光临喜来登，我们几个起身观望了一会儿，继续投入于感情的话题中来。大刘在电梯口旁边的凳子上坐了一会儿，朝我们投来疑惑的目光。时至三时，我靠着沙发上，顶着他们激烈的感情问题交流，硬是睡着了。四时许，他们终于就某个感情问题达成一致，结束了话题。是日，众人依依惜别。

<br>

### 热心的朋友们

* 这次大会，认识了许多幻迷朋友同时也得到了来自幻迷朋友，编辑老师，志愿者们的帮助。

> 在18日晚上，在得知电车停运后，大步老师热心地驾车送我回校。十分感谢大步老师。
> 在22日，我将会员手册忘在地球厅，尝试寻回，无果。在求助服务台后，得以妥善解决。感谢工作人员的热心帮助。


***

## 后记与总结

> 感谢所有人。<br>五天过去了，我终于看清了科幻大会。一切都结束了。<br>我战胜了自己，我爱这次科幻大会！
> 以上。
> 2023年11月12日
